Конститу́ция Кита́йской Наро́дной Респу́блики (кит. упр. 中华人民共和国宪法, пиньинь: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Xiànfǎ) — основной закон Китайской Народной Республики.

После провозглашения Китайской Народной Республики (КНР) в 1949 году в стране четырежды сменялись Конституции. Предшествующие Конституции КНР принимались в 1954, 1975 и в 1978 годах. Четвёртая, действующая Конституция КНР была принята в 1982 году. В 1988, 1993, 1999, 2004, и 2018 годах в неё вносились изменения.

Содержание [скрыть] 
1	Предыдущие Конституции
1.1	Конституция Китайской Народной Республики 1954 года
1.2	Конституция Китайской Народной Республики 1978 года
2	Конституция Китайской Народной Республики 1982 года
2.1	История принятия
2.2	Структура и поправки
2.3	Общие конституционные положения
2.4	Права и обязанности человека и гражданина по Конституции КНР 1982 года
3	Примечания
4	Ссылки
Предыдущие Конституции[править | править код]
Конституция Китайской Народной Республики 1954 года[править | править код]
Проект Конституции был утверждён на первой сессии ВСНП 20 сентября 1954 г.

Конституция 1954 г. состояла из введения и 106 статей, объединённых в четыре главы. Глава 1 «Общие положения» была посвящена общественному устройству, глава 2 «Государственная структура» — системе государственных органов, глава 3 — основным правам и обязанностям граждан и глава 4 определяла государственные символы и столицу. Как указывалось во введении, данная Конституция основывалась на Общей программе НПКСК и являлась её дальнейшим развитием. В статье 4 Конституции в качестве задачи государственного строительства определялось создание социалистического общества. Кроме того, в традиционном для социалистического «конституционализма» духе говорилось о дружбе с социалистическими странами и борьбе за мир. Конституцией 1954 г. предусмотрено создание поста Председателя КНР.


Конституция Китайской Народной Республики 1978 года[править | править код]
Конституция Китайской Народной Республики 1982 года[править | править код]
История принятия[править | править код]
Ныне действующая Конституция КНР разработана на основе всенародного обсуждения. Она официально обнародована и принята к исполнению после утверждения на пятой сессии Всекитайского Собрания народных представителей 5-го созыва 4 декабря 1982 г.

В ней унаследованы основные принципы первой Конституции 1954 г., при этом особое внимание уделено обобщению опыта развития социализма в Китае и усвоенного мирового опыта. Конституция учитывала не только реальную ситуацию, но и исходила из перспектив развития страны. В этом и проявляется китайская специфика конституционного регулирования.

Во время принятия она отвечала требованиям политического, экономического и культурного развития страны в новый период социалистической модернизации. Специально было отмечено, что Конституция «в форме закона зафиксировала результаты борьбы народов Китая, определила основной строй и основные задачи государства. Конституция — основной закон страны, имеет высшую юридическую силу. Все народы страны, все государственные органы и Вооруженные Силы, все политические партии и общественные организации, предприятия и учреждения руководствуются положениями Конституции как основным критерием своей деятельности, ответственны за соблюдение Конституции и проведение её в жизнь»[1].

«В дальнейшем коренная задача государства — общими силами осуществить социалистическую модернизацию. Народы всех национальностей Китая, руководимые Коммунистической партией Китая и вооруженные марксизмом-ленинизмом, идеями Мао Цзэдуна, будут и впредь отстаивать демократическую диктатуру народа и социалистический путь, постоянно совершенствовать различные социалистические институты, развивать социалистическую демократию, укреплять социалистическую законность с тем, чтобы собственными силами и упорной борьбой постепенно осуществить модернизацию промышленности, сельского хозяйства, национальной обороны, науки и техники, превратить нашу страну в высокоцивилизованное, высокодемократическое социалистическое государство»[1].

При её принятии специально оговаривалось также, что Тайвань «является частью священной территории Китайской Народной Республики. Завершение великого дела воссоединения Родины — священный долг всего китайского народа, в том числе и наших соотечественников на Тайване»[1].

Структура и поправки[править | править код]
Конституция КНР 1982 г. содержит Преамбулу и 4 главы, имеющие 138 статей. Главы Основного закона страны:

«Общие положения»
«Основные права и обязанности граждан»
«Государственное устройство»
«Государственный флаг, Государственный герб, столица КНР».
В апреле 1988 г. на первой сессии ВСНП 7-го созыва, в марте 1993 г. на первой сессии ВСНП 8-го созыва и в марте 1999 г. на второй сессии ВСНП 9-го созыва были приняты поправки к Конституции, внесены изменения и дополнения в некоторые положения действующей Конституции, после чего Конституция стала ещё больше соответствовать реалиям страны и потребностям её развития[2].

В 2004 году Конституция КНР была существенно дополнена. В неё были добавлены положения «о стимулировании гармоничного развития строительства материальной, политической и духовной культуры; создании и усовершенствовании режима соцобеспечения; защите частного имущества; уважении и гарантии прав человека».

В 2018 году из Конституции КНР исключено 10-летнее ограничение на правление председателя КНР[3].

Общие конституционные положения[править | править код]
Конституция КНР гласит: «Китайская Народная Республика есть социалистическое государство демократической диктатуры народа, руководимое рабочим классом и основанное на союзе рабочих и крестьян; Социалистический строй есть основной строй Китайской Народной Республики. Запрещается любым организациям или отдельным лицам подрывать социалистический строй» (ст. 1).

Права и обязанности человека и гражданина по Конституции КНР 1982 года[править | править код]
Согласно Конституции КНР, все граждане равны перед законом, и государство обязано соблюдать и защищать права человека. Каждому гражданину КНР конституционно гарантированы (гл. 2):

права избирать и быть избранным;
право на свободу слова, печати, собраний, создания обществ, шествий и демонстраций;
свободу вероисповедания;
личную свободу;


уважение человеческого достоинства и личной жизни;
 бабабаба неприкосновенность жилища и законного частного имущества;
свободу переписки и сохранение тайны переписки;
право критиковать и вносить предложения в адрес любого государственного учреждения и государственного служащего;
право контроля над деятельностью государственных учреждений и государственных служащих;
право на труд;
право на отдых и материальную помощь государства и общества по старости, болезни или при потере трудоспособности;
право на образование;
право на научную, литературную, художественную и иного рода культурную деятельность.
В качестве конституционных обязанностей устанавливаются (ст. 52-56):

защита единства государства и сплочённости всех национальностей страны;
соблюдение Конституции и законов;
сохранение государственной тайны;
обережение общественной собственности;
соблюдение трудовой дисциплины и общественного порядка, уважение к нормам общественной морали;
охрана безопасности, чести и интересов Родины;
защита Родины и отражение агрессии (установлена как «священный долг каждого гражданина Китайской Народной Республики» — ст. 55).
Воинская служба и участие в народном ополчении (в соответствии с законом являются почетной обязанностью граждан Китайской Народной Республики — ст. 55).
Обязанность платить налоги.